---
title: 2018年终总结
date: 2018-12-30 16:32:54
tags: summary
categories: 总结
---
>时光荏苒，日月如梭，不知不觉我们已经走到了 2018 年的尽头。

### 工作
2018 年是我职业生涯的第二年，却是在三易的新开始。年初的时候，公司的一切对我来说都是那么陌生，我的目标就是能尽快的跟大家伙混个脸熟。然而事与愿违，由于工位不足，我只能被安排在其他项目组的办公室里面进行工作，虽说平时跟附近的同僚们也会聊上几句，但由于工作内容并无交集，所以并没擦出有多少火花。

幸运的是后来重新编排了座位，沟通终于方便了，再加上大家加了几次班，友谊的小船慢慢在变大。沟通方便了，那很多事情做起来都顺畅了很多，例如对产品需求的疑问，对代码的的疑问，都能够很快的得到解答。似乎所有事情看起来都那么井井有条，公司的业务也在不断发展，项目组的人数也在噌噌的往上涨。

在 2018 年的工作中，我们最主要的任务就是完成新需求的开发以及修复 BUG ，而让我印象深刻的任务或者紧急事件主要有以下这些：
 1. 抽奖活动事故
 2. 微信推文定时推送
 3. 特殊的 UV 统计

之所以印象深刻必然是因为它们有特殊之处。就例如事故1发生的那天，负责该项目的同事因为连夜赶工调了休，然后由我来负责追踪问题。获取项目权限，理清项目结构，再了解完大概流程才真正开始寻找问题，花费了很多不必要是时间。这让我意识到了即使项目再小，也要提前分配后勤人员，才能以防万一。

而任务2、3的特殊性在于我考虑这些任务的解决方案的时候，能够跳出自己旧的知识体系，去了解更多的方法和数据结构，以及如何灵活的解决问题。我清楚的知道即使我用已掌握的知识也能够实现这些功能，但是我更知道能够实现和优雅的实现并不是一回事，它们所考虑的东西不止差一丁半点。

无论是任务还是事故，明面上是考验解决问题的能力，但是暗地里校验着人的决策能力。解决问题的方案有很多种，有的人会去找轮子，而有的人会改轮子，还有的人会写轮子，没有孰优孰劣的说法，只有合适与否。合适与否又要考虑到很多因素，时效、成本、拓展、性能、安全等，所以你最终选择的方案代表了你所有的思考。

### 计划
回首 2018 ，我在年初给自己定下了几个计划：
 1. 努力学习，认真工作，学以致用（1/1）
 2. 保持日常记录笔记和温习的习惯（1/1）
 3. 希望输入之余也能够对外输出知识（1/1）
 4. 复习高等数学、线性代数等基础知识（1/2）
 5. 重新啃一遍操作系统，争取看懂50%并实践（0/1）
 6. 假如学有余力，希望可以摸一下AI技术的大门（0/1）
 7. 前些年买了很多书没看，争取今年读透2本技术相关书籍（0.5/2）

计划看上去十分的饱满而充实，但是有句古话说得好：计划赶不上变化，所以上面一些的比较细粒度的计划并没有执行得很好:joy:。如大家所见每条计划后面的比例就是完成度，实际上因为觉得第4点和第6点在短期内对个人的提升来说不会有太大作用，所以中途决定暂停了这两项计划。但是我认为也并没有浪费了4、5、6、7点计划的时间在毫无用处的地方上面，而是将它们用在了其他的一些的计划上面：

 1. 保持每天一定的运动量（207/273）
 2. 除了身体的运动脑子也要运动，数学题或算法题都能帮到我（1/1）
 3. 加入学习英语打卡队伍，扩充词汇量，希望日后能够比较流畅的交流（120/121）

这部分的计划几乎都是年中才决定的，决定重拾运动的计划是因为易胖和食神体质的我自从去年停止了运动之后已经重了二十多斤了，最重要的是再胖下去会影响到身体健康。而第二点是因为在看技术文章的时候，发现有时候会卡在解决思路和数据结构里面不能理解，所以我认为最好的方法就是多看多练多动脑。而第三点则是老同学想找人一起承担一些课程套餐的 quota ，因为一个人很难在限定时间内用完所有的 quota ，我考虑了一下就加入到队伍里面去了。

### 目标
上面主要陈述的是今年的一些计划，但凡说到计划，就不能没有目标，没有计划的目标是空想，没有目标的计划是瞎做。虽说最终的目标肯定是自身的成长和价值的体现，但是实际上一年时间说多还真不多，想要说实现了这么泛而宏大的目标是不切实际的，所以我在这里归纳总结，希望能描绘出通往最终目标路上的已完成的一些小目标：
 1. 乐观、积极向上的生活状态，享受生活，爱我所爱
 2. 学习不停留在应用层面，希望能深入弄懂内在的原理和实现方式
 3. 造一些轮子，尽管可能不够别人的好，但你的轮子也能有自己的特色
 4. 在肥胖的道路上停下了脚步，希望能重新踏上健康的大道
 5. 英语词汇量有一定的提升，沟通交流上有较为明显的进步

以上五点皆为我认为在 2018 年达到了的一些小目标，大部分是学习相关的目标，而只有第一点是关于生活的。说实话关于 2018 生活方面的总结好像是挤不出别的东西了，因为相比去年更多的时间都是宅在家里，跟同学朋友联络也不算少，但绝大多数都是在开黑语音上面:joy:。

### 未来
以上就是我对于 2018 年的总结，有进步，也有不足。而对于 2019 ，我有以下几点展望：
 1. 持续学习，不要给自己设定边界，学无止境
 2. 加强外交，不能仅仅在网络交流，要来就来真的
 3. 阅览群书，不止于技术相关书籍，更多的了解技术之外的世界

关于 2018 年，丧的事情有千千万，我都不在文中提及。 Life is like a roller coaster，总是起起落落落落落落。但，塞翁失马焉知非福。我们只管风雨兼程，时间会给出最后的答案。

完。
