---
title: 2019年终总结
date: 2019-12-29 11:09:07
tags: summary
categories: 总结
---

> 心存希望，努力向阳

### 叨叨

以前的一些同事在群里面发了一下自己的年终总结，大家总结的开场白几乎一模一样，都是“时光荏苒，日月如梭”之类的，回顾了一下我去年的总结，似乎也是这样，所以今年就随意一点，不搞这些客套话了。

### 正文

今年已经是步入社会的第三个年头，年中的时候我换了一份工作，用专业的术语来说应该是跳槽到了新的公司。而换工作的原因，除了马云说的那些，也考虑到未来的职业发展。在小公司或者说初创公司，确实是能够锻炼人的各种能力。在小公司里面，为了解决问题，你需要当万金油，会接触到很多跨越了自己的技术领域的事情。但是同时很多这种跨领域的学习和使用都是临时性方案，仅仅会用到一两次，再也不会深入研究。其实很多文章里也讲过这些东西，我的总结毕竟不是分析大小公司的利弊，所以就也是叨叨罢了。

年初的时候，公司承接了广交会的一个项目，搞得如火如荼。整个项目持续一周多，每个同事都忙里忙外，大家都体验到举办大型展会的辛苦，但也可以说是一起经历了难忘的日子，运用浑身解数去解决问题。同样的经历对不同的人来说可能会有不同的意义，有的人得到了什么，而有的人又失去了什么，归根到底只是人的问题，经历本身可以是一样的，但是结果往往会不同。

三四月份的时候跟勇哥提了离职，并准备出去找工作，勇哥觉得比较惋惜，所以建议我可以先尝试找工作，有好的机会他也不会阻拦我，如果没什么好机会建议我留下，随后便开始了求职之旅了~其实也没有出去面试太多的公司，虽然是投递了几家比较感兴趣的公司，可惜 HR 似乎对我的履历不太感兴趣，有的简历直接就被筛掉了。最后倒还是得到了一些比较珍贵的面试机会，有的虽然在深圳，不过我知道机会得来不易得珍惜，所以跑半天也会过去。

具体的面试经历我就不说了，之前也写过一些了。总的来说，在一段时间内对某些知识的学习和加固是比较有用的，不过面试不全是考封闭性的题目，开放性的题目也会有，所以还是得扩展自己的知识面，保持接触业界的最前沿，还有就是面试的时候尽量让自己放松，紧张的时候真的跟没脑子没差别。有些面试官会故意施压，一般来说只是考验抗压能力，没必要畏惧。

过了大概一个月吧，拿到了些 offer ，最后选择了 BIGO ，实话实说就是钱比较多哈哈，毕竟有加班双薪，其他的各种福利也都不错，相比来说在广州确实算是一个比较好的公司。虽然工作时长不可同日而语了，但是我可能是有一些工作狂的属性加成，以前总觉得每天工作七八个小时好像一下子就过去了。大家看了当作玩笑话就可，有时间拿来陪伴家人会比工作来得更加让人幸福吧。

来到 BIGO 之后在 hello web 组待了四个月，基本做的是管理后台的一些工作，期间还跨部门做过两个系统。干了一段时间总算对内部的一些工具算熟门熟路了，刚好组长告诉我有个转 Java 的机会，问我考不考虑，对我来说语言也只是表达工具的一种，转不转的其实没什么差别，只是我觉得有机会接触新的业务和新的团队可能也不错，于是就同意转部门写起了 Java 了。

于是我加入到了内部应用组，开始参与 OA 的开发。 OA 的需求方有很多，包括且不限于 HR、财务、老板。我们每天都会有新的需求，也接受着来自各方的一些问题反馈，所以每天的工作任务是比较多的。虽然工作内容比较多，但是相对来说事情的紧急程度并不是那么高，所以相对来说压力也并不大。就这样在新部门待了又四个月，由于支付部门缺人，且任务紧急，我最近会有一波临时调度。

### 总结

由于今年工作时间占据大部分的时间，一些去年定下的计划没有很好的执行，入职后办了张健身卡，去了四五个月，最近也因为太多事情没有坚持下去，不过今年跟同学朋友的聚会倒是多了，团建吃饭的机会也很多，所以，又胖了:joy:。

总的来说，今年的工作基调好像从年初就确定了，变动得比较频繁，不过不管怎么样，生活还是得继续。

完。
