---
title: 这三年
date: 2022-10-22 11:31:54
tags: summary
categories: 总结
---

> 已经快有三年没有更新博客了，三年，你知道这三年我怎么过吗?

### 背景

不知不觉疫情已经持续三年了，相信新冠疫情对大家的生活都造成了或多或少的影响。对于我来说，博客的断更，直接原因也是因为20年初防疫隔离在出租屋，而博客构建所需要的本地目录没有放到git托管，渐渐的把我有博客这一回事都忘却了。当然中间也有域名续费的通知，但又由于种种原因没有进行写作，于是一断便是三年。

虽然这三年断更了，但是工作上做的事情可不少。是的，我还待在三年前的公司，最近闲下来，终于觉得我们做的东西慢慢的上了轨道，所以现在想详细写下来我以及我的团队，这三年来做的东西。

### 前言

在上一篇文章，总结了我19年的经历，也提及了最后我转到了内部应用组。达到一定规模的公司，其实有十分多的内部应用，因为每个部门都会把一些能信息化、流程化的东西做成系统。与其说我们是搞内部应用，不如说我们是搞关于职能部门的信息化系统更为准确。所以我们部门后来名称也改了，叫业务效能组。

我们负责的最主要的系统，就是OA和运营后台。由于运营后台系统牵扯的业务无比庞大，我们只是负责其中一部分模块，而OA则是完全由我们部门负责。我从一开始加入到我们部门，就是负责OA开发，虽然现在我已经是负责整个后端团队，但运营后台相关我相对介入较少，所以下面的内容主要围绕OA展开。

### 前世今生

虽然无法从根本上证实，但从我们对我们的OA系统了解来看，它的前身有百分之九十概率是某电网的OA系统，接近有20年的历史。后来这套系统流入到了我们母公司，使用了十余年，最后也被我们公司复制出来使用。

一个有如此久远历史的系统，想必很多人第一反应就是：技术老旧、设计落伍、文档缺失、历史包袱大、很难维护、不可能继续迭代。不得不承认，上述问题都是客观存在的。但是当我们慢慢的深入了解这个系统，越发觉得它在20年前应该是相当前卫的。这个OA系统的核心框架大部分在现在基本无人知晓，甚至有部分框架应该是原作者自己编写的。具体例子就是在Spring没有出来之前，这系统已经使用上了ioc容器及依赖注入，虽然这些概念提出的时间更早一些，但是能有能力写出这样框架，也实属走在时代的尖端了。

尽管说放在20年前这系统算是先进前卫，但毕竟现代互联网展太快，后面的十几年一直都在吃二十年前的老本，没有太大的创新改革，到了我们现在看来，这系统需要改造的问题不要太多。

首先，是架构问题。以前这种信息化系统，传统行业依赖比较低，如果发现系统用不了，走线下或者其它途径几乎没有什么问题。于是系统本身只部署在一台服务器上，上传的文件也是都存在服务器硬盘上，缓存也是用的同一台服务器上的本地内存，出了问题就等开发人员慢慢定位解决。然后，就是项目本身技术比较老旧，就拿看得见的用户界面来说，部分用的jsp，部分使用一些老旧的模板引擎。如果只是这些，其实问题也不大，但实际上我们遇到最大的难题，是除了简单的部署说明外，没有任何项目相关的文档。

虽然我不是拓荒者，但是我转到我们部门的时候，正属于拓荒后期阶段，这个项目的开发和产品负责人当时就在一点一点的梳理系统功能，阅读项目代码，找到里面少得可怜的代码注释。他们用了数个月时间，总算把整个系统还能使用的功能、代码梳理了一遍。但是后面的知识传承做得不是很好，文档并没有补充充分，完全靠口口相传。当然也有部分是当时需求压力原因，后面我们人手增多，现在这一块在大家努力下算是补齐了。
